# GargantUA

## О проекте
Проект **GargantUA** представляет собой мод для стратегии **Crusader Kings 2.8.0**, меняющий язык клиента на украинский. 

## Что я могу сделать для проекта?
Если ты владеешь английским и украинским языками и любишь игру Crusader Kings 2, мы будем рады твоему участию в проекте.
Если с языками проблема, но помочь все равно хочешь - размести информацию и ссылку на проект на сторонних ресурсах, расскажи друзьям в социальных сетях и т.д.
Сейчас в проекте всего 2 человека. Чем больше участников мы привлечем, тем быстрее ты получишь играбельный клиент на рідній мові.

## Как переводить?
В рамках сеттинга, но креативно. С юмором, если он уместен. Переводишь ивент и руки чешутся добавить отсылку\аллюзию\еще что-то, чего нет в оригинале? 
Предложи это! Наша цель - сделать качественный и атмосферный перевод, а не кальку с русского клиента. 
  
## Что переводить?
В качестве языка-оригинала используется английский.
Файлы в папке **localisation** содержат весь текст, отображаемый на игровом экране, за исключением имён, указаных игроком(например, Ivan или Kuzma).

Эти файлы хранятся в формате **.csv** (от англ. **Comma-Separated Values** — значения, разделённые запятыми), который открывается
текстовым редактором либо программой для редактирования электронных таблиц(**Microsoft Excel, OpenOffice Calc** и т.д.).
Несмотря на название формата, разделительным знаком в нём служит точка с запятой.

Файл локализации представлен строками, каждая из которых условно делится на кодовое имя(**Code**, т.е. имя, по которому клиент игры обращается к данной строке) и его текстовое представление в локализации. Кодовое имя может встречаться и внутри описания. Тогда оно заключается в квадратные скобки либо другие специальные символы(например,**§Y[GetBestName]§!, §Y$FROM$§!, §Y+$NUM$§!** и др.). 

**Пример строки:**
> **mujahid_desc;This character is a veteran of a Jihad.;x**

Здесь **mujahid_desc** представляет собой кодовое имя(в данном случае - черты **"Моджахед"**), а то, что следует за ним после точки с запятой - словесное описание черты, отображаемое в игре. Обрати внимание, что строка должна оканчиваться символамами **";x"**.
Исключение составляют строки, начинающиеся с символа **"#"**(такие строки являются комментарием) и пустые строки(они просто игнорируются).

**Перевод первого примера:**
> **mujahid_desc;Ця особа - ветаран Джихаду.;x**

**Пример строки с кодовым именем в описании:**
> **EVTDESC7863;[From.GetTitledFirstName] has given me the gold I needed to bribe one of the hunters going out with [Root.PlotTarget.GetTitledName].;х**

При переводе такой строки необходимо игнорировать **[From.GetTitledFirstName]** и **[Root.PlotTarget.GetTitledName]**. В клиенте игры вместо этих значений будут использоваться имена персонажей, один из которых спонсирует заговор, а другой является его жертвой.

**Перевод второго примера:**
> **EVTDESC7863;[From.GetTitledFirstName] дав мені золота на хабар для мисливців, що підуть разом з [Root.PlotTarget.GetTitledName].;х**

Техническая сторона перевода достаточно проста - открываешь файл нужным редактором, удаляешь описание на языке-оригинале,
добавляешь на его место украинский перевод, заливаешь на **GitHub** и делаешь **Pull request**.

## Что использовать для перевода?
Редактировать файлы можно в любом текстовом или табличном редакторе. 
В качестве тектового редактора удобен **Notepad++**, с выбраным языком синтаксиса **JSON**(**Language >J >JSON**)
В качестве редактора таблиц можешь взять **Excel** или **OpenOffice Calc**.

**ВАЖНО:**
**Файл необходимо просматривать и сохранять в кодировке ISO-8859-1**

Будучи открытым в программе для работы с электронными таблицами, строки будут разбиты на колонки по разделителю. 
Если программа спросит, какой разделитель использовать, выбери точку с запятой(semicolons) и укажи не использовать тектовый разделитель(no text delimiter).

**Для пользователей Excel:**
Если система использует разделители английского стандарта(запятую для тысяч, точку для дробных чисел), то 
Excel не сможет загрузить данные локализации. Чтобы исправить это, перейди в **Excel > Excel Options > Advanced** и убери галочка с пункта **"Use System Separators"**. Затем поменяй десятичный разделитель на запятую. Это заставит Excel использовать точку с запятой в качестве разделителя.

Больше информации о редакторах и моддинге в целом: https://ck2.paradoxwikis.com/Localisation#Editing

## Как подключить мод?
Помести файл **GargantUA.mod** и папку **GargantUA_2800** в папку **~\Paradox Interactive\Crusader Kings II\mod**.
При запуске игры поставь галочку в чек-боксе напротив названия мода.















